1次関数の グラフです。今度は 方程式の グラフを 書きます。
方程式の グラフとは 何ですか。
これは 今まで 見た y=ax+b のグラフです。
これは =が入るため 方程式として 見ることも できます。
例えば 前に勉強した グラフです。
y=x+3は 式が1つで xとyの 文字が 2つ入った 方程式です。
これは 大事な ことです。このグラフが 通る点が あります。
この線を 引いた上に ある点です。
この点は xとyに 数を代入した時に 成り立つ 方程式の 解です。
その解は 1つには 決まりませんが ずっと この直線に 表れます。
例えば この方程式では x=0 の時 y=3 です。
また x=1の時 y=4です。
この解の 組み合わせの 集まりが 1次関数の グラフです。
これは 難しいため まずは このグラフです。
式がy=の形では ない時でも このグラフを 書けるように します。
では どのようにして 方程式を グラフに しますか。
これは 方程式を y=の形に すると 簡単です。
方程式を そのまま y=の式に 変形します。
例えば これは 2x+y-4=0 です。
これは 方程式を 解くのと 同じ方法で 等式を 変形します。
そして この式は y=○の形に 変えます。
では この式は どのように なりますか。
左辺の2と-4は じゃまです。
これは 項（こう）を 足したり 引いたり できるため どちらも 右辺に 移します。
これは 移行すると 符号（ふごう）が 変わるため y=(-2x)+4です。
後は この方程式の グラフを 書きます。
これは 先ほどと 同じです。まずは 切片を 取ります。
これは 黒で書きます。
この切片は 4です。これは y軸（じく）上に 切片を 取ります。
そして -2xのため これは かたむきです。
かたむきは -2のため xが 1増えた時に yが 2減ります。
これで 点を書くことが できました。そして 点を線で 結びます。
これは 何のグラフですか。
これは 1番の 2x+y-4=0 のグラフです。
このように 方程式のように 書いてあります。
この式を y=の形に 直します。
すると 1次関数の グラフで 書くことが できます。
そして この直線が 通る点の x座標と y座標の 組み合わせです。
これは 方程式に 代入した時に 式が成り立つ 解の組み合わせです。
では 2番を します。x+3y=(-6)を y=の式に 直します。
3yは このまま 左辺です。
このxは 右辺に 移します。
すると 3y=(-x)-6 です。xは移行すると -xです。
そして この3が じゃまなため 両辺を 3で割ります。
これは 3がかけて あるため 3で割らないと いけません。
これは 両辺を 3で割ると y=(-1/3x) です。
3で割ると いうことは 1/3を かけることです。
x÷3は x/3 でもいい ですが ここは 1/3x にします。
そして この-6も 3で割るので -2です。
では y=(-1/3x)-2を グラフにします。
これは 赤で書きます。まず 切片は -2です。
かたむきは -1/3です。
つまり 1で 1/3です。
そのため xが 3増えると yが 1減ります。
こちらも 同じように xが 3減ると yが 1増えます。
ではこれらの点を 線で結びます。
こちらにも 線をのばします。
このグラフは y=(-1/3x)-2 です。
これで 2つの グラフが 書けました。
これは やり方が 分かると それほど 難しくありません。
これらは 式をy=の形に します。
3番の式は 難しいです。
これは y=の式に 直します。しかし 分数が じゃまです。
これは =等式が 入るため 両辺に 同じ物を かけることが できます。
すると 整数の 方程式に できます。
そのため これは 両辺に 6をかけます。
-1/3x×6は 3と6で 約分すると -2xです。
1/2y×6は 2と6で 約分すると 1と3で 3yです。
右辺にも 6をかけます。
等式が 入るため 全部に 6をかけます。
そして 今度は -2xが じゃまです。
-2xを右辺に 移すと 3y=2x+6 です。
そして 両辺を 3で割ると y=2/3x+2 です。
ではグラフを 書きます。まずは 切片です。
切片は y軸（じく）上に 2を取ります。
かたむきは 2/3のため xが 1増えると yが 2/3増えます。
つまり これは xが 3増えると yが 2増えます。
そして これは xが 3減ると yが 2減ります。
分母は xになります。
そして 分子は yになります。
では線を 引きます。
きれいに 線が 引けました。
このグラフは y=2/3x+2 です。
では 4番です。これは 少し変です。
4番は 2y=2で xがありません。
しかし これも y=の形に します。
これは 両辺を 2で割ります。
つまり y=1 です。
ではy=1の グラフとは どのような グラフですか。
yは 1です。
これは グラフではなく 点になると 思うかも しれません。
この式の 意味は yは ずっと1だと いうことです。
つまり x=0でも x=1でも x=2でも x=3でも x=4でも です。
そしてxが マイナスの時も yは1です。
これは どのような グラフ ですか。
y=1は ここです。
x=0の時 y=1 です。x=1の時 y=1 です。
yは いつでも ずっと 1です。
つまり このような x軸（じく）に 平行な 直線です。
これが y=1の グラフです。これは おもしろいです。
yは ずっと1のため 変わりません。
これは 平行な 直線です。
では最後は どうなりますか。
x=(-3)の グラフを 書きなさい。これは どうなりますか。
これも 先ほどと 同じで xは ずっと -3です。
y=0でも y=1でも y=(-1)でも xはずっと -3です。
そのため xは-3で ここです。
y=1の時 x=(-3)です。y=2の時 x=(-3)です。y=3の時 x=(-3)です。
つまり x=(-3)のグラフは y軸（じく）に 平行な 直線です。
このような グラフは 書き方が 分からないと 難しいです。
y=数字の グラフは x軸（じく）に 平行な 直線です。
x=数字の グラフは y軸（じく）に 平行な 直線です。
このように 変わった式でも 基本的には y=の形に 直します。
すると 1次関数の グラフで 書くことが できます。